Transcription: Regis Bozec
Relecteur: Claire Ghyselen
(Vidéo) [Gérard d'Aboville
Pacifique Nord - 134 jours]
(Bruits de rames)
Je pars avec un temps plutôt idéal.
Et je pense que je vais avoir pendant une
quinzaine de jours, un temps convenable.
(Voix à la radio) Beaucoup de mauvais
temps dès le début,
ça a été pendant deux semaines
sous ma tente avec du vent contraire,
deux semaines à me morfondre, à reculer.
(Musique)
[Jour 46]
C'est un virage à l'extérieur,
c'est atroce.
(Bruit de vagues)
J'ai bien cru que c'était la fin.
(Musique)
(Voix radio 2)
Gérard, tu peux me parler ?
(Grésillements, pas de réponse)
(Cris de joie)
Olivier de Kersauson : Gérard, je te vois,
nous sommes à 100 mètres de toi.
(Sifflement du vent)
[Arrivée : 21 novembre 1991
Columbia River (États-Unis)]
(Applaudissements et cris de joie)
Ça va, mes amis ?
(Musique et bruits de foule)
(Chant belcanto)
[« Je n'ai pas vaincu le Pacifique,]
[C'est le Pacifique
qui m'a laissé passer.»]
[Gérard d'Aboville, conférence
de presse, 21 novembre 1991]
(Applaudissements)
Attendez, je n'ai pas commencé.
(Rires)
Il s'agit donc d'une traversée
du Pacifique en 1991,
c'est déjà loin.
Ces images ont peut-être rappelé des
souvenirs aux plus anciens d'entre nous.
Traversée très dure.
Traversée très éprouvante,
il s'agit du nord du Pacifique
un peu hors saison, deux typhons.
Enfin bon...
Je peux vous dire
qu'il n'y a pas une journée
sans que je me dise : « Mais qu'est-ce
que je fais dans cette galère ? »
Traversée très dangereuse aussi.
Et je me souviens qu'à l'arrivée,
c'était à Ilwaco, un petit port
de la Columbia River,
au nord-ouest des États-Unis.
Conférence de presse
et un journaliste me demande
en dernière question,
après toutes les autres :
« Dans le fond, Gérard,
tout ça, à quoi ça sert ? »
Et là, je lui dis : « Ben...
Pfff... ça sert à rien !
C'est comme Mozart ! »
Rassurez-vous, je ne me prenais pas
pour Mozart, je voulais lui dire que,
finalement,
utile,
inutile,
c'est bien difficile de faire
la part des choses.
Imaginez un monde sans « inutiles »,
où il n'y a plus que les choses utiles.
Mais alors effectivement,
il n'y a plus de musique,
il n'y a plus d'art,
on est tous vêtus de gris,
c'est moins salissant,
on habite dans des cubes,
il n'y a plus d'architecture.
On ne boit que de l'eau,
ça suffit à se désaltérer, enfin bon...
une vie complétement triste et lamentable.
Finalement, je crois que
de tous les animaux de la création,
l'Homme, peut-être
parce qu'il a la faculté du rêve,
est le seul à faire des choses
« inutiles ».
Prenez un animal, il grimpera
au sommet d'une montagne
s'il pense que là-haut,
il y a des graines appétissantes
ou une femelle intéressante.
Finalement, il ne sera poussé
que par son instinct,
instinct de conservation
ou instinct de survie.
L'Homme,
ben, il grimpe.
Je me souviens de cette citation
d'un alpiniste, on lui disait :
« Pourquoi tu es monté ?
C'était si difficile,
tu as failli mourir, pourquoi t'es
monté en haut de la montagne ?
- Parce qu'elle était là ! »
Et finalement,
qu'est-ce qu'on retient ?
On retient l'inutile,
c'est ça qui nous aide à vivre.
Regardez Eiffel !
Eiffel, il en a fait des viaducs,
des ponts,
tous plus utiles les uns que les autres.
Et on retient la Tour,
un monstre d'inutilité,
mais qui exprime parfaitement le rêve.
Après ma traversée, effectivement,
j'ai reçu dans les semaines qui ont suivi
un grand nombre de lettres.
Il faut se remettre dans l'époque :
1991, il n'y a pas d'Internet,
pas de réseaux sociaux.
Il y a la Poste, il y a des lettres.
Et je reçois des lettres :
« Gérard D'Aboville, France »
Ça m'arrive, bon.
Mais je reçois un bon nombre de lettres
et je me suis dit : « Je vais y répondre,
à toutes. »
Ça, c'était au début,
il y en avait qu'une cinquantaine.
Je vais répondre à toutes ces lettres.
Et puis je faisais autre chose,
j'écrivais un bouquin,
on montait un film, le téléphone sonnait
tout le temps, c'était compliqué.
Et je dis à l'un de mes frères
qui avait un peu de temps :
« Est-ce que tu ne peux pas me les trier ?
Tu vas me faire des piles par thème,
et puis, je ferai pour chaque thème,
une réponse collective
à laquelle j'ajouterai un mot à la main ;
c'est le seul moyen de m'en sortir,
il y en a des milliers ! »
Il travaillait dans un coin du bureau,
moi dans un autre,
je lui disais : « Ça va ? - Oui ça va. »
Et il me disait : « Tiens c'est marrant,
celui-là ne te dit pas bravo !
Il te dit merci. »
Je ne fais pas attention.
Il fait une pile.
Et puis la pile des mercis,
c'était la plus grosse,
et de loin la plus grosse.
Et quelque part,
ça me gênait un petit peu.
Je me disais : « Qu'est-ce qu'ils ont
ceux-là à me dire merci, moi j'ai fait ça,
je n'ai pas accompli cette traversée
pour le bien-être de l'Humanité,
je l'ai fait parce que j'en avais envie,
parce que ça me paraissait
un enjeu formidable,
parce que c'était réputé impossible
parce que moi-même,
j'avais cru que c'était impossible.
Et voilà qu'on me remercie.
Mais qu'est-ce que je vais leur répondre ?
Laissez-moi vivre mon égoïsme ! »
Et puis,
un soir, j'ai un peu de temps,
je prends le paquet des mercis.
Je l'emporte à la maison.
Et je regarde,
une par une.
Et c'était :
« Ben, merci. Je suis très malade,
je ne sais pas si je vais m'en sortir,
mais maintenant je crois
que je vais m'en sortir. »
« Merci, je suis en prison
pour longtemps. »
C'était : « Merci...
moi comme vous, demain, j'oserai,
j'oserai dire, j'oserai tenter,
j'oserai faire. »
Et petit à petit,
je me suis rendu compte
que ces milliers de lettres,
c'était un véritable trésor
que j'avais devant moi.
Et que tous ces gens,
qui ne me connaissaient pas avant
et qui m'écrivaient,
ils avaient donné un sens à ma traversée.
Je ne faisais plus de -
Je ne parlais pas de cette traversée
sur scène depuis longtemps parce que,
le temps ayant passé,
j'ai fait d'autres choses,
peut-être moins spectaculaires
mais toujours passionnantes.
Et je trouvais que raconter
un événement ancien,
c'est un peu pathétique.
Et à un moment, on ne raconte plus ce qui
est arrivé, mais ce qu'on a déjà raconté.
Mais c'est simplement
quand j'ai appris que,
ce soir, il était question de sens,
que je me suis souvenu de ces lettres,
de cet événement
et je me suis dit : « Eh bien là...
effectivement,
c'est ça, c'est ça,
le point intéressant. »
Pour terminer, je vais vous raconter
une petite anecdote.
J'habitais à l'époque à Paris dans le 7e,
une petite rue commerçante.
Et il y avait là
un droguiste, vous savez,
ces magasins à l'ancienne
avec toutes sortes de trucs,
un capharnaüm,
accrochés au plafond, partout,
il n'y a que l'habitant des lieux
qui sait où les trouver,
une odeur de naphtaline.
Enfin, un magasin totalement désuet.
Et pendant que je traversais,
il y avait eu un petit peu de presse
parce qu'il y avait eu le milieu
de la traversée.
Et mon fils rentre dans ce magasin,
je ne sais plus pourquoi.
Le droguiste lui dit : « Je te connais,
tu es le fils du rameur !
- Oui.
- Ah ouais !
Tu sais, on en a parlé
avec les commerçants du quartier.
C'est pour ça que je te reconnais.
Ton père, hein...
J'étais sûr qu'il n'y arriverait pas !
Moi de mon côté,
tu vois, j'ai un magasin un peu démodé
et tout le monde me presse,
parce que dans ce quartier,
on me demande de le vendre
pour faire une pizzeria
ou un soldeur de vêtements de plus.
Mais c'est le magasin que mon grand-père
avait fondé, et que mon père et tout,
et j'avais l'intention de vendre.
Et d'ailleurs je devrais être fermé
maintenant.
Et puis...
J'étais sûr qu'il n'y arriverait pas,
et petit à petit, je me suis dit :
ben dis donc, il continue, il s'accroche.
Je vais essayer de m'accrocher aussi. »
Et il termine
avec cette phrase extraordinaire,
il avait retourné la situation.
Il a dit : « Tu vois, finalement,
je crois que je vais m'en sortir
et peut-être bien que ton père aussi. »
Merci !
(Applaudissements)